,29-

tumultu paene oppressi Velleius (ll, 112) profert, cadere nemo
infitias ibit. Sunt iere h'aeo: felix eventu, forte conatu „prima

, aestate belli“ Messallini opus mandandum est memoriae. Qui vir

praepositus Illyrico ,subita rebellione“ cum semiplena legione vi-
cesima circumdatus hostili exercitu amplius viginti milia fudit et
ob id ornamentis triumphalibus honoratus est. Legiones deinde,
quae ex aliis provinciis auxilio succurrerent (a. 6. testa Dione
LV, 30), remisit Tiberius, cum ipse hiemis, (uidelicet eiusdem
anni) initio regressus Sisciam legatos praeficeret hibernis (Vell.
ΙΙ, 113). Annum V, quo solus Germanicus bellum gessit, (Dio
LV, 31) silentio praetem't. Verba Π, 114: ,hiems“ emolumentum
patrati belli contulit, sed ,insequenti aestate“ omnis Pannonia reli·
qniis totius belli in Delmatia manentibus pacem petiit. ,Autumno“
victor in hiberna reducitur exercitus, cuius omnibus copiis acae-
sare M. Lepidus praefactus est¹‘ dubitare non sinunt, quin casus
anni 8 intellegendi sint, quo anno Pannoniam pacem petiisse Dio
(LV, 33) testatur. Subsequor) annus (9) incipit capite 115:
,Caesar ad alteram belli Delmatici molem animum atque arma
contulit“ etc. ,Initio aestatis Lepidus educto hibernis exercitu‘
tendens ad Tiberium magna curn clade obsistentium excisis agris
laetus victoria praedaque onustus pervenit ad Caesarem. ,Illa
aestas“ maximi belli consummavit effectus, quippe armis ipsius
Caesaris tum demum pacati sunt, cnm paene funditus eversi forent.
Capite 116, ut hace statim absolvemus, idem Germanici aliorumque
ducum bene spectatorum virtutem quin laudaret, facere non potuitz
,magna in bello Delmatico experimenta virtutis in incultos ac dist
ciles locos praemissus Germanicus dedit; celebri etiam opera dili-
gentique Vibius Postumus, vir consularis, praepositus Delmatiae,
ornamenta meruit triumphalia, quem honorem ante paucos annos
Passienus et Cossus in Africa meruerant. Sed Cossus victoriae
testimonium etiam in cognomen filii contulit. At Postumi opernm
L. Apronius particeps illa quoque militia eos, quos mox consecutus
est, honores excellenti virtute meruit.“ Quo capito existimarit

¹) qui apud Dionem (LVI, 12 init.) consulum anni 10 nomina
excidisse putant, Volloinm, ut annum Ι, ita annum 3 omittere co-

guntur ponere.

 

